9.

cesserint. Neque in tanta reliquiarum paucitate singuli omnes poetae quid recte
quid secus fecerint demonstrare licet, hique nobis fines sunt statuendi, ut, quibus
vitiis via iam magis patuerit, exponere· studeamus. Saepe igitur ea re audientium
iastidinm vitare et novitatis gratiam sibi conciliare posse videbantur, si res iusto
plures unius tabulae complexu continerent. *) Cognatum hoc est cum πολυμυθίᾳ
illa, quam Aristoteles loco illo a criticis vexato (ο. XVIII, 15—17) **) ab Aeschylo
alienam esse dic'it. Ubi, ut de titulis laudatarum aut vituperanti-um fabularum tace-
am„⁸“) vereor ne Hermannus V. Cl. πολυμυθίαν istam minus recte ita interpretetur,
ut de neglecta quae dicitur actionis unitate cogitet3 quam cum in Euripideis qui-
busdam non iniuria vituperaverit, tamen ab hoc loco alienam esse ex relicuis Ari-
stotelis verbis elucet. Cum enim epicam poesin per se esse πολύμυθον dicat, idem
tamen in Iliade et Odyssea unam tantum esse actionem, †) singulasque ex iis, aut,
ut summum, binas posse condi tragoedias demonstret, ††) rem hic significari ne-
cesse est, ut >in epico carmine laudabilem, ita in tragoediis reprehendendam. Quae
qualis sit perspicue ex capite XXIV intelligitur, ubi de discrimine quod inter tra-
gicam et epicam poesin intercedat, accuratius disputans in epico carmine ait plura
epis-odia locum habere, atque adeo varietate rerum commendari, cum singulae hae
partes, aliter atque in tragoedia, iustam accipere possint magnitudinem.

Videamus iam de moribus personarum, quibus diligentius adumbrandis recen-
tiores poetae tragici suam fortasse laudem consequi poterant. Verum ex quo Aeschy-
lus, quamquam actioni ipsi plus quam personarum moribus tribuit, hos 'tamen et
ipsos coloribus veris depinxit: porro Sophocles, unus omnium η’θικώταιος poeta,
totam fere actionem de moribus hominum pendere iussit, iam omnibus certe no-

‘) At„ Poet. X, 8. τοιαῦται δὲ (ἐκειςοσιοὸδοις) ποιοῦνται ὑπὸ μὲν τῶν φαύλων neumatis· δι’
αὐτούς· ὑπό δὲ τῶν ἀγαθῶν διὰ τούς κριτάς· ἀγωνίσματα γὰρ ποιοῦντες καὶ παρὰ δύναμιν
παρεκτείνοντες ’πολλάκις διαστρέφειν ἀναγκάζονται τό ἐφεξῆς.

“’) Arist. Poet. xvm, u—ls. χρῆ δὲ, ὅπερ εἴρηται πολλάκις, μεμνῆσθαι, καὶ μή ivadv
ἑκοκοιῖκὸν σύστημα τραγῳδίας· annonabat a). λέγω τὸ πολύμυθονε οἷον el τις τὸν τῆς Ἰλιάδος
ὅλον ποιοῖ μῦθον· ἐκεῖ μὶν γὰρ διὰ τὸ μῆκος λαμβάνει τοὶ μέρη τὸ κρέκον μέγεθος· ἐν δὲ τοῖς
δράμασι πολι) παρὰ τήν ὑπόληψιν ἀποβαίνει· σημεῖον δὲ· ὅσοι κέρσιν mov ὅλην ἐποίησαν noet
μή κατὰ μέρος ὥςπερ Εὐριπίδης Νιόβην καὶ Μήδειαν καὶ m} ὅπερ Altinum, ἢ ἐκπίπτουσιν ἧ
κακῶς ἀγωνίζονται. cf Herm. de Niobe opuse- 111, p. 88.

“0) Fortasse delenda sunt verba ab altero ad alterum «aiis-nep nt a margine in alienum locum
transscripta. Vide quae praeclare de huius libelli origine Herm. ad suern editionem praefatus est·

Eodem capite 5. 1 apud Hei-mannum delenda sunt verba τοσαῦτα γὰρ καὶ τὰ μέρη ἐλέχθη, quod
quidem demonstrare hoc loco longum est.

†) thid. c. vm, 8.
Η») ibid. xxm, 1-7.

