4

mur, magnopere errare possimus. Tametsi negari non potest, Euripidem ut poetam
praestantissimum ita in quibusdam rebus subsequentis vitiositatis ducem {uisse ct
exemplum. Magna euim ingenia saepe aut antevertant aut retardant sacculi sui im-
petum. ‘) Et comicus ea ipsa signa et levia corruptelae indicia sagacissime iuda-
gavit‚ quae postea in maius aucta omnem divinae artis pulchritudinem deformave-
runt. Aristoteles autem quamquam pro sua artis tragicae definitione aliter interdum
nc nos de eo iudicat quod pulchrum sit, tamen quae est huius viri immensa doctri-
nae et ingenii copia, ad eas res peritissime animum attendit, quae in hac quaestione¹
gravissimae sunt. Hos igitur maxime duces secuti, adhibitis simul quae de relicuarum
artium tum, temporis fortuna accepimus, quaeque e tragoediae antiquae ingenio con-
cludi atque effici videbuntur, non solum imaginem aliquam, qualis illo tempore
suerit Atheniensium tragoedia, informare sed etiam ‚ quibus caussis acciderit ut pes-
sum daretur et evanesceret, quaerere poterimus.

Ac primo quidem loco ponendum est ipsum illud bellum funestissimum. quod,
cum totam fere Graeciam incendio suo corripuisset, quicquid pulchri honestique
Athenis procreatum et excultum erat, priscam morum integritatem, virtutem sui
immemorem patriaeque amore ardentem extinxisse et interemisse videtur. Et cum
multa etiam postea a Graecis iortiter et praeclare gesta sint, tamen tautum abest ut.
cum Themistoclis et Periclis aetate comparari queant, ut utriusque temporis tractum
contemplantes vix eiusdem gentis lacta videre nobis videamur. Manserunt sane du·-
raveruntque in communi ruina quasi firmissimo fundamento fultae literas um Gruea
carum laudes, optimique scriptores et poetae etiam post illud bellum opera condi-
derunt immortali gloria digna: omnia tamen ea vel doctrinae vel artis genera, quae
a vita communi pendent, aliquam certe notam traxerunt, eaque una disciplina, quae
non modo libera prorsus est a turbis civilibus vitaeque molestiis, sed nescio quo
pacto alitur atque augetur publicae virtutis desiderio. philosophia inquam corruptelae
tuit immunis, unusque Plato victor evasit ex tanto certamine. At poesis et quidem
tragica, quae gravitate aliqua constat, animumque inhonestis purgare studet pertur-
bationibus, fieri non potuit, quin labe aliqua et contagione vitii aspergeretur. Sicut
enim animi Graecorum tranquillitate ct constantia omissa in cupiditates plerique
‘proni ruerunt: ita nec in poesi amplius iusta semper mensura et emendata aequa-
bilitate utebantur, sed artificiosas quasdam illecebras ingeniique ostentationem ei,
quod vere pulchrum atque honestum est, praeferebant.

Ita cantica, in quibus apud Aeschylum summa reperitur aequabilitas, propter

⁶) Simile quid deprehendas ia officii ing-nio et arte poetica, qui cum Euripide tum aliis

in rehu-s tum vero propterea comparari potest, qnod et ipse subsequentis net-tis viti· quodam-
modo occupavit.

