13

‘Schulchronik

 

Ι. Lehrplan.

Der Lehrplnn int im Wesentlichen unveriindert gehlieben, (S, die Progrnmme deu J. 1836
und 1837.) Um jedoch bei der Mannigsaltigkeit der Lehrgegenstiinde soviel wie m'dglich
Einheit im Unterrichte zu bavit-ken, hat man es riilhlich befunden, die Beslimmung zu
treffen‚ dass die schriststeller, die von einem Lehrer in derselben Classe bisher neben
einander erkliirt worden sind, kiinftig nach einander erklflrt werden. So wird der Di-
rector in den beiden Semestern des ki'mssigen Schuljahrs im ersten Vierteijahre in 4
Stunden Horatii sermonis, im zweiten Taciti historiae erklfiren und ebenso im
Griechischen mit der Lectiire des Sophocles und Thucydides abwechseln. Auf gleiche

Weise whd der Com-ector Junghans in Secunda die Lectiire der Aeneis des virgi-.

lius und. der Briese des Cicero, in Tertia der Com-ector Schmalfuss die Lectiire des
Cicero de senectute und des Julius Caesar leiten, Eine vollstiindige Durchssih1·ung
dieses in neuerer Zeit so eindringlich empiohlenen Principe (siehe Circulare des Kenigl.
Preuss, Ministerii der geisuieheu und Unterrichlsangelegenheiten vom 24. October 1887.
Preuss. Kameralist. Zeitung 1837. Nr. 52.) in vorschlag zu bringen‚ hat die 'Direction
um so mehr Bedenken getragen , je festor bei allen Lehrern der Anstalt die Ueberzeu-
guug steht, dass bei der Vertheilung der Lectionen unter die Lehrer zwar allgemeine
Gmmdsfitze als Norm ausgestellt, aber denselben die Individualitst der Lehrer nicht zum
Opfer gebracht werden diirse‚ und dass die jedesmaligen Verhiiltuisse und neam-fnisse
der Anatalt auf das Sorgfdltigste beachtet werden miissen.

ΙΙ. Gymnastische Uebungcn.

Am 21. Juni des vorigen salu-es ward uns die Frende, die fiir das Johanneum
bestimmte gymnaslische Annali zu erbffnen„ Der hochlbbliche Magistra! der Sffldt war mit
gewohnier Liberalitat den Wfinschen vieier Familienvh'ter unserer Stadt und den Lehrern
der Schule enugegen gekommen und hatte 150 Rthlr, zur Auschaffung der Gesiithe be-
winigt und verordnet, dass von den mit Genehmigung ihrer Elteru an den Uebungen
theilnehmenden Schiilern alljfihrlich zur Erhaltung der Anstalt ein Beiirag von 8 bis
12 Ggr. erhoben werden solle. Die definitive Genehmigung des Kenigl. Oberschulcoiie-
giums erfolgle unter dem 15. suli desselben Jahres. Zum Uebungsplatze diem eiu gerau-
miger, mit Biiumen rings umgebener, zu dem eine Vierlelstunde ψη der Stadt gelegenen
von Biilowschen Gute Kaltenmoor gehbriger Platz. Die Schiiler, welche das zwblfte
Jahr iiberschritten haben, iiben sich unter der Leitung von Vorturnern, die aus den
Schiilern selbst gewiihll sind5 die jiingern erhalten in leichtern gymnastischen Uebungeu
Unterweisung durch drei Unterossiciere der hiesigen Garnison. Die ganze vAustalt ist aus
das Eugste mit‘der Schule verbunden und steht unter den-selben Direction. Die Aussicht
auf dem Uebungsplalze siihren nach einem bestimmten Turnus je zwei Lehrer und zwei
Mitglieder einer aus angesehenen Bewohnern der stadt, meistens Familienviitern, gehil-
deten Committee, zu welcher der Stadtphysicuu, Herr Medicinalra1h Dr. Μ ii nchmeyer

ἱ

