6

artificiosam et exquisitiorem‚ quae nunc requirebatur, aflectum imitationem (μίμων)
numerorum repetitione antisti-ophion carebant, et, quales hic illic apud Sophoclem
et Euripidem legimus, numeri soluti (ἀπολελυμένοι) pluris aestimabantur. Et quia
difficile nee sine magnis sumptibus ¹⁸¹)- satis musti parari potemnt cantandi saltan-
dique adeo periti, ut crebras numerorum mutationes sequi et exprimere possent,
ab histrionibus ipsis plerumque haec monodice canebantur, choroque carmina as·-
signabamur aliunde desumpta (ἐμβόλιμα)ε quod quum primum ab Agathone ita in-
stitutum esset, nemo, quantum ex Aristotelis verbis colligas, **) meliorem rursus
viam ingressus est. Qua re iactum est, ut utilitas omnis, quae e chori persona
comparari posset, funditus tolleretur. Quid enim aliud efficitur interpositis trihus
quatuorve cantionibus a {abulae argumento prorsus alienis, nisi ut animi spectatorum
diversis oblectationibus distrahantur, tragoediaeque momentum ac pondus omuino a
elevetur? Melius profecto de arte tragica actum esset, si poetae Chorum e theatris
eiecissent. Verum ea {uit Graecae gentis indoles, ut, quicquid vel principis poetae
auctoritas iussisset vel consuetudinis usus sanxisset, id in omne tempus normae
quasi ac regulae instar haberetur, atque ita tragoedia, quippe quae e choris in pio·
nysi honorem ductis nata esset, hoc semper retinuit huius originis vestigium, ut
’ chori partes quamquam reapse inutiles et otiosae, abesse tamen nullo modo posse
viderentur, Apparebit igitur, historiam huius poesis contemplantibus, quum quasi
per gradus semsim deprimi et imminui videatur Chori auctoritas, eo tantummodo
tempore periectas ac vere pulchras tragoedias condi potuisse, quo actorum singu-
lorum et chori personae tanquam pari aliquo momento inter se exaequarentur,1ta
Aeschylus quamquam saepe Choro vel primas dedit, multum tamen a Phrynicho
recessit, ‘'*) qui lyricus magis quam tragicus poeta non tam in iusta actione descri-
benda quam in mollibus ac flebilibus modis inveniendis studium suum posuisset
Parcius etiam Sophocles chori persona usus actionem ipsam per reliquos exhiberi,
et plerumque Chorum, quos in spectatorum animis sensus excitare vellet, iisdem
illum agitatum et permotum cantica sua interponere iussit. Praeclare sane ac feli-
citer, quamquam non eodem uterque modo, hi quidem viri in ea re versati sunt.
Pluribus autem hoc persequi neque huius loci est, et ante me viri doctissimi eam
rem luculenter demonstraverunt. Hoc loco animadvertisse sufficiat, quum Euripides

v ⁸) ‘rempotum iniquitas et diminutae Atheniensium divitiae etiam-choregiae tragicae impensus
restrinxit. Quae propterea inde ab Archonte Callia n. 4⁰6 a Chr. n. in duos distributae sunt v.
Aristot. apud Schol. ad Rau. Arist. v. 4⁰6. et Boekh staatshaush. der Athene: Ι. p. 485.

**) Arist. Poet. XVIII, 22. τοῖς δὲ λοιποῖς τὰ ᾀδόμενα οῦ μᾶλλον τοῦ μύθου ’ἢ ἄλλης τρα-
γῳδίας ἐστί· δι’ ὃ ἐμβόλιμα ᾅδουσι, πρώτου ἄρξαντος Ἀγάθωνος τοιούτου.
*⁰⁸) Huc referenda Aristotelis verba Poet. Ν, 16. τὰ τοῦ χοροῦ ἤιὶάττωόε.

