11

consimilem, ita in his disceptationibus et spinosis ratiocinationibus sophistae alteram
tragoediae partem quasi suam sibi praedam tulerunt. Tales igitur maxime iabulae
placuisse videntur, in quibus res m foro et apud iudices peragenda esset. Sic Bel-
lerophontem nisi fallor contra Stheneboeae caluminas se purgantem apud Stobaeum
legimus ¹¹) sic in Lynceo supra vidimus eapitis iudicium, sic in Oreste ⁸) Alcmaeo·
ne ·*·) Aiace †) eiusdem poetae simile quid invenimus. Nimirum famosa illa iudi-
candi libido, quam Aristophanes Vespis suis dudum exagitaverat, nondum exstincta
atque adeo filiis hereditate quadam tradita erat. Et cum* poetae, tragicae dignitatis
immemores, spectatoribus gratificarentur‚ apparet, iure suo Aristotelem ἡ) con-
queri, quod ῥητορικῶς magis quam πολιτικῶς diceretur in recentiorum fabulis. Veteres
enim πολιτικῶς ea tantum in tragoedias receperunt, quae ad rem iacerent, et ab·
horruerunt a iustae orationis modo. Ita interpretanda sunt Aristotelis verba. Quae
qui aliter dicta putant, ut antiqui rem publicam patriaeque salutem in tragoediis
maxime spectasse et attendisse dicantur, tantum abest ut meritam iis laudem dele·
rant, ut posterioribus in hac re prudentiam et virtutem poeticam multo maiorem
tribuant. Quamquam scio esse nunc apud nos, qui unaquaque vel Aeschyli et So-
phoclis tabula non solum imaginem aliquam poeticam contineri opinentur, sed
poetas quasi demagogorum satellites et ministros propterea tantum divina sua car-
mina punxisse putent, ut cives suos ad legem aliquam sive iubendam sive antiquan-
dam permoverent. Verum enim vero, cum sobrie rem examinantibus appareat.
aliquod interdum vel in emendatissimo carmine epico tragicove posse deprehendi
temporis sui vestigium, quod sagaciter a viris doctis indagatum ad aetatem tabula-
rum deliniendam magna cum utilitate adhiberi queat3 audiendum tamen etiam in
hac re aureum illud: μηδὲν ἄγαν, et imitandum veterum poetarum exemplum,
quorum summa laus sit, modum in omnibus tenuisse. Et ipse, ne nimius sim,
» vela hic contraham: quamquam enim multa praeterea sunt, quae in arte tragica

 

‘) stob. p. 12⁶. ed. Leid. ὦ καλλιφεγγῆ λαμπάδ’ εἱλίσσων φλογός,
ἥλιε, ποθεινὸν πᾶσιν ἀνθρώποις σέλας,
εἶδές τιν’ ἄλλον πώποτ’ εἰς οὕτω μέγαν
ἐλθόντ’ ἀγῶνα καὶ δυςέκφευκτον κρίσιν,
ὅπου κατηγορεῖ μὲν ἐν λόγοισί μου
romi, πρὸς ὃν δ’ εἴρηκε, τυγχάνει πόσις,
κρατοῦσι δ’ οἵπερ ,καὶ κατηγοροῦσί μου.
“) Arist. Rhet. 11, 24, 8. δίκαιόν ἐστιν, εἴτις (scr. ἥτις) ἂν κτείνῃ πόσιν, “⁹1on
ταύτην, καὶ τῷ πατρί γε τιμωρεῖν τόν υἱόν. Fortasse ταύτην ,θανεῖν 2' υἱόν n τιμωρεῖν πατρί,
’**) td. 11, 23, ⁸. Dionys. ep. 1, u. p. 125 ed. sylb. Euseb. praep. ev. Χ, 8.
³5) ta. 11, 28, ae et 25. 111, 15 aa.

ἢ) rm. vi , aa.

