ὅ

interdum ‚b illorum arte in chari persona intormmda abhorreat, et saepe magis
exornandi et variandi caussa quam ut tabulae gravitatem sustineat et augeat, car,-
mina sua fecisse videatur. post Agathonis illud inventum supervacaneam prorsus
atquc adeo damnosam fuisse Chori personam

. Neque vero monodiae illae, quarum supra mentionem iniecimus, tragoediae
dignitatem admodum augere poterant, *) praesertim quum vehementiores semper
animi aflectus exprimerent, et frequentius adhibitae impedirent, quominus aut actio
accuratius explicaretur aut mores dilucide adumbrarentur. lllae enim cantiones iam
caput et nobilissima tragoediae pars esse credebatur: in his,summa omnino saltandi
cauendi agendi ars conspiciebatur: denique {abulae eventus et personae principis
fortuna hic plerumque in ipso versabatur ,discrimina posthabitis igitur iis rebus,
in quibus maxime tragica virtus cernitur, iam ad lyricum atque adeo dithyrambicum
genus haee poesis quodammodo se convertit etfconlormavit. immo, si quidem
recte hoc ex quibusdam illins temporis dithyramborum titulis ⁴²⁸) concluditur,
utrumque poeseos genus ad alterum sc applicuisse et poetas dithyrambicos rursus
personarum tragicarum monodias itu composuisse credibile ρει, ut uno carmine
lyrico totius lere tragoediae argumentum complecterentur. Qua quidem re nemo
non videt studium tragoediarum per singulas omnes partes diligenter elaborandarum

⁷ imminui oportuisse. Eodem modo postea accepimus apud Romanos propter ludos

pantomimicos, qui comparari aliquo modo possunt cum dithyrambicis his carminibus,
abolita esse et evanuisse cum populi tum poetarum in poesi dramatica studia.

Huc accedit etiam alia res, qnae, simili ratione, atque in Choro vidimus, ab
initio quidem laudabilis et admirabilis, summam Aeschylo Sophocli Euripidi utili-
tatem praebuit maximamque peperit gloriam, posthac tamen eadem vitii aliquod
semen continuisse mihi videtur. Quid enim commodius accidere poterat iis, qui
primi sortem humanam cothurno tragico exhibere conati sunt, quam ut in mytho·-
rum beatis sontibus copiam imaginum haurirent largissimam, quae cnm partem
longe maximam per se poeticae magis quam historicae essent originis, tum omnes,
quia tempori certe nulli adscriptae essent, facillime reciperent communem aliquam.
sortis humanae contemplationem. Felicissime igitur Graecis fortuna hoc obtulit,

‘) Quamquam de suo tempore loquens, tamen uon inepte hic Lucinam audiatur ds saltat.
e. n. qui inter ali· itas εἶτ’ ΙνδοΒεν αὐτός κεκραγῶς ἑαυτὸν ἀνακλᾶν erim καὶ περιᾴδων τὰ
ἰαμβεῖα καὶ τὸ δῆ αἴσχιστον μελῳδῶν τὰς συμφορὰς καὶ μόνης τῆς φωνῆς ὖιεύθυνον παρέχων
ἔαυτόν.
⁸⁸) Philoxenus in hoe genero elaboravit, euius cyetop· drama an dithyrambos fuerit, cnm
· veteribus (Arist. Post. 1, θ. Schol. Arist. mut. no. 198. Aelim. V. Η. 11¹, 44. Athen. p. C. 7.
m.) etiam noo ambigimus.

