1⁰ s

bilioribus , quas in mythis tragicis invenias, personis certa quaedam {orme et suus
qussi χαρακτήρ erat expressus: quem, ut vix poterant et spectatorum animis prae

cepte opinione occupatis evellere, ite denuo accurate proponere vix operae pretium
esse videbatur. Quamobrem iam Euripides eo confugit, ut illecebris extrinsecus
petitis animos hominum mulceret. In summis enim aliis et admirabilibus, quibus
excellit. virtutibus poeticis nulla re tamen maiorem sibi laudem quaesivit et paravit,
quam quod eorum, qui magni aliquid patiuntur, internos animi sensus nobis exhi·
bet , reconditosque perturbatae mentis recessus divinitus recludere videtur. Neque
quisquam est adeo tardi et hebetis ingenii, qui in Polyxenae extremis fatis Hecubae
dolore non et ipse tangatur, aut Medeae furore perterritus non persentiat, {urens
quid femina possit, tantumque abest ut hanc eius fronte coronam decerpere coner,
ut in hac re ante omnes omnium gentium poetas Euripidi fortasse primas detulerim.
Verum enim vero quia iusto plus suavissimo quidem huic delinimento tribuit, effecit
ut ad id, quo maxime opus erat, minus tortasse attenderet, utque actio tragica
apud eum non cum caussis suis necessario quodam vinculo cohaerere moribusque
personarum congruere, sed propterea tantum fieri interdum videretur, ut vehemen-
tioribus vel mollioribus animi sensibus et perturbationibus pingendis locus esset.

Et posteriores, ut fit, Euripidis vitia magis quam virtutes imitati, fabulas ple-
rumque ἆηθεῖς *) condiderunt, atque, intercluso iam in summis rebus, argumenti
dico morumque inventionem, laudis aditu, partim, ut supra significavi, vehemen-
tiores animi aflectus monodiis illis expressisse satis habuerunt, partim ad res levio-
res operam suam converterunt, ut, si minus re ipsa, tamen verbis et orationis
uultu triumviros adaequarent. Rhetoricae igitur arti totos se dederunt, et ex lso-
cratis et Aristotelis disciplina ad Melpomenen accesserunt. **) Sed quia duo studio-
rum genera aegre aliter coniungi posse videntur, quin alterum ex altero aliquid in
se trahat alieni, ut exemplum afferam, Theodectes non solum rhetoricam artem. ν
mirum dictu, poetice vel potius metrice tractavit, si Suidae fides est habenda, sed
etiam in tragoediis oratoriae virtuti iusto plus indulsit, et in summis trag'oediarum
discriminibus longas argumentationes et quasi orationes iudiciarias recepit. Et quem-
admodum supra vidimus in monodiis dithyramborum poesin tragicae iactam esse

⁶) Arist. Poet- VI, 16·

*·) lte Theodectes, v. enta. ·.v.stsph.1352.·. v. φασηλίς. Dionysius quidem Helie. de
isaeo o. 19 hune cum Theopompo eliis praeceptore multo minores in erte dicendi fuisse iudicet.
Non ignobile temen inter rhetores eius nomen fuisse vel inde efficitur, quod fuerunt, qui Aristo-
telis libros de rhetoric· ed Theodectem scriptos huie tribuerent auctori. Quint. lust. 11, 15.

Cf. etiem Antiphanes in Caribus Athen. 1⁸4. d. et Arist. rhet. 11, 20, 18 ubi eius apologie So-
cratis laudatur.

