7

oblatum prudentissime poetae in* usum sunm converterunt. Nam si a Phryniohi
- effpuguatione Mileti, ab eiusdem Phoenissis Aeschylique Persis discesseris , nullum

praeterea inveneris quod a tabula seiunctum sit tragoediae antiquae argumentum.
Posthac in legem mos abiit. Hor. ad Pis. 129. ¹
Rectius iliacum carmen deducis in aetus,
Quam‘si proferres ignota indictaque primus.

Ex quo enim tot tamque praelatae tragoediae ex argumentis ,mythicis desumptae
oculis Graecorum oblatae erant, iam iere netas habebatur relinquere campum tot
luminibus illustratum, et per invias quasi regiones ingredi velle. Neque enim, quum
Agathon exhibita *Λνθει ⁸) alia tentasset, et, si fides Aristoteli, laudem reportasset,
eius exemplum multi secuti sunt, quantumque ex titulis colligas,‘adhuc unus Theo-
dectes ielicitar etipse a fabula recessit, quum Mausolum tragoediam doceret ”) in
certamine illo rhetorico et ut videtur poetico, quod ab Artemisia in- mariti honorem
magna cum celebritate institutum esse fertur. Relicui iere omnes in iisdem fabulis,
quae a principibus illis triumviris tractatae erant, et ipsi elaboraverunt. Et cum
simplicissima quaeque et optima plerumque ratio ab illis occupata et praecepta esset,
iactum est, ut aut novandi caussa artificiosius quam pulchrius rem instituerent, ⁸⁸³)
aut rerum expositione subtiliore prorsus neglecta aliis rebus oblectationem quaere·
rent. Atque hoc quidem plerumque iactum esse et per se consentaneum est, et,
cum apud Aristotelem †) legamus, circa paucas familias, ut circa Oedipum, et
Alcmaeonem et Orestem et Meleagrum et Telephum et Thyestem, optimas quasque
tragoedias versatas esse, maxime fit probabile. immani enim {acinorum atrocitate

hae stabulae, etiamsi minus accurate enarratae et expositae essent, tamen spectatorum
animos vehementissime permovere et percutere posse videbantur. Sed qui in de·
ducendis et contexendis singulis {abulae partibus curam et operam ponere conaban-
tur, illi tantum aberat, ut quemadmodum Antiphanes comicus ἥθ’ dicit, utilitatem
inde haurirent„ quod res enarrandae in vulgus notae erant, ut Aeschyli Sophoclis
Euripidis exempla illorum luminibus maxime officerent. Rarissime protecto uni
alterive poetae contigit, ut reconditam ab Aeschylo eiusque similibus neglectam

‘) Arist· P· 11, 7· ὁμοίως γάρ ἐν τούτῳ ω’ τε ὀτράγματω καὶ τὰ ὀνόματα πεποίηται· καὶ
οὐδὲν ἧττον εὐφραίνει.

‘*) Gen. x,18. exstat nunc quoque Theodecti tragoedia, quse inscribitur Mausolus, qua eun
magis qnam in prosa placuisse Hyginus in exemplis refert.

η’) Quod in Euripide atque Sophocle post A. Guil. Schlegelium nuper Ο. F. Gruppe in libro
Ariadne inscripto elegantissime demonstravit.

†) Arist. Post. 1111, 7.

ἢ) athen, p. m sq.

