ὃ

mythi alicuius {ox-mim ex oblivione eruerent et tamquam novam proten-ent. Ex-

* empli gratia laudo Theodectes Lynceum, cuius Aristoteles duobus loeis *) mentiq-

nem facit, ut de argumento {abulae coniectura satis probabilis capi queat. Certum
euim est, Danaum hic mori, alterum conservari, contra quam exspectatum eret:
puerum aliquem. capi, denique cepitis iudicium alicui intendi. Jam vero Danaum
non sua morte perire, npud- neminem truditur poetarum, nisi quod Archilochus ¹³⁸)
Lynceum nari-avit occiso Danao regno potitum esse, et Hypermnestram in matri-
monium duxisse, Idem significat Schol. ad Eur. Hec. 874 ¹'··'¹''); et schol. ad mad.
ά 42 ex Apollodori libro altero, quamquam cum nostro non consentiens, refert
Danaum per filius curavisse {ratris filios interficiendos, cum ex oraculo audiisset
ab eorum uno sibi mortem illatum iri. Hanc igitur mythi formam, antiquiorem
lox-tasse illam, et quam Aeschylus posthabuit, ‘”·) Theodectes amplexus esse ct rem
ita instituisse videtur, ut Danaus perp trata caede Hypermuestrnm vinculis teneat,
ut est apud Ovid. Heroid. XIV, qunessinn Lynceum auxilium poposcerit, hic cum
exercitu adveniens ipse quidem primum capiatur et a Danao in iudicium capitis
vocetur, tum vero a suis liberatus Danaum morte afliciat, ipse rex creetur. †) Δ

Et Theodectae quidem, quem Musae auxisse dicuntur, qui octies victoriae
laudem reportavit, ††) qui corpore immanissimus, ingenio elegantissimus. uz
socratem Alcibiades, ila ipse τόν σεμνότατον Aristotelem amore incendisse fertur, †††)
quem mortuum Alexander maguus coluit, ††††) huic inquam plura sic feliciter

t) χι, 8. καὶ ἐν τῷ Λυγκεῖ (ἐστὶ μεταβολή) ὁ μὶν ἀγόμενος ὥς ἀποθανούμενος ὁ ὁὶ Δαναὸς

ἀκολουθῶν ὥς ἀποκτενῶν, τόν μὲν συνέβη ἐκ τῶν πεπραγμένων ἀποθανεῖν, τόν δὲ σωθῆναι,
xvm, 11. ὥςπερ ἐν τῷ Λυγκεῖ τοῦ Θεοδέκτου δέσις μὲν τά τε προπεπραγμένα καὶ ἠ τοῦ
παιδίου λῆψις· λύσις δὲ ἡ α’πὸ τῆς αἰτιάσεως τοῦ θανάτου μέχρι τοῦ τέλους.

⁸‘) Archil. fr. 181. Lieb. e Maltino Chr. l. w. in.

···) Λυγκεύς δὲ σωθεὶς ἐξεδίκησε τούς ἀδελφούς.

σου) Herm. Opusc. ΙΙ. p. 812 sqq. Welcket Trilogie p. 892) sqq·

†) Herm-nun· nd Poet- p. 104. illum qui moriturus est Aegyptum fuisse, Tyr-whittns Aban-
tem credit, uterque si quid video minus recte, quum vel titulus fabulae evincere videntur de
Lynceo rem agi. .

ἢ) steph. Byz. v. Φασηλίς titulum conservavit, quem Athenienses eius monumento inscripse-
runt: (cf. Jacob· Anthol. 111. p. 178.)

ἥδε χθών κόλποισι Φασηλίτην Θεοδέκτην

κρύπτει, ὃν ηὔξησαν Μοῦσαι Ὀλυμπιάδες,

ἐν δὲ χορῶν τραγικῶν ἱεραῖς τρισὶ καὶ δέχ’ ἁμίλλαις
ὀκτώ ἀκηρασίους α’μφεθὲμην στεφάνους.

«Η-Ῠ) Athen. p. 608. e.

††††) Plut. Alex. 1¹1. οὐκ ἄχαριν ἐν παιδιᾷ ἀποδιδούς τιμήν τῇ γενομένῃ δι Αριστοτέλην
καὶ φιλοσοφίαν ὁμιλίᾳ πρὸς τὸν ἄνδρα.

